Podium Podcast. Lo mejor está por escuchar.
Hola, Carmen. ¿Cómo estás? Muy bien, ¿tú qué tal?
Estoy animadilla. Qué raro, ¿verdad? Estamos contentas hoy. Y hace un frío
monumental. Hace frío, pero estamos... A pesar de los pesares,
que son muchos. Los pesares son. Estamos contentas, yo creo que en parte
porque ayer Hicimos algo bueno. Ayer salimos,
bueno salimos, fuimos a un bar, no habíamos pisado un
bar desde que llegamos en septiembre, un bar de Provins.
Bar, bar, yo no. Sí, yo sí.
Bueno, pero... Bueno, vale. Total, que ayer salimos un rato,
nos bebimos unos cabas, nos comimos unas ostras.
Nos comimos unas ostras. Las ostras de Rhode Island... Mira, siempre hablamos
mal de Rhode Island, que la verdad, Rhode Island no tiene culpa ninguna, es un
lugar precioso. Pero las ostras son deliciosas.
Las ostras están muy ricas aquí y además, es lo que le comentaba ayer a
Ana, que aunque suena como muy ostentoso decir que has ido a
comer. Ostras… Es lo único barato aquí. En realidad aquí es lo único en lo
que no se nota la diferencia de precio con España, así que pues decidimos ir.
Igualmente fuimos a un sitio en el que entras y te escupen a la cara
directamente. Sí, sí, esa es espectacular. Pedimos ostras, nos las trajeron
y casi nos echaron inmediatamente. Sí, casi nos escupen en un ojo.
¿Qué has comido hoy? ¿Qué he comido hoy? He comido un tupper
aquí mismo en este edificio. Qué lástima, la palabra tupper me da mucha lástima siempre.
Que es algo que yo no hago nunca, la verdad. Yo tampoco. Me voy a
casa enseguida para comer en mi casa, pero he comido de
tupper para después grabar esto, lo que me sobró de la comida de ayer,
que estaba muy rico. ¿Qué era? Tengo que decirlo. Pues mira.
Hice unas lentejitas, como que herví lentejas con arroz,
unas poquitas, y luego salté unos ajos,
y ahí salté brócoli como muy desmenuzado.
El del Márquezcher. El del Márquezcher, obviamente. También,
esto es... no, y como la remolacha esta que se llama radiquia,
como... Esa cosa que nos dieron. Esa cosa muy extraña que tiene como aspecto
de caramelito rojo y blanco y como nombre de,
no sé, de cirugía, una radiquia, no sé. Sí, sí, sí, no me acuerdo ahora
el nombre Como nombre de arteria. Pues eso salteado con
mostaza y ¿qué más le puse?
Ah, y luego salmón ahumado. Bueno, era un poco mezclado. Ah, ¿y me mandaste una
foto? Tenía muy buena pinta. Pues básicamente he comido eso. ¿Tú qué has comido?
Pues suena muy precario porque ha sido un poco prestado, pero está bastante rico.
Pues me he hecho una ensalada, he hervido unas patatas y un huevo
y lo he mezclado con unos
tomatitos cherries, unas alcaparras y un poquito de queso feta.
Que te encantan las alcaparras. Me encantan las alcaparras muchísimo.
Y entonces me he hecho una pequeña ensalada con eso y luego me he bebido
un café. Y ahora, como queríamos algo dulce, Nos estamos comiendo algo
muy impropio de nosotras, que somos unas personas, nos estamos comiendo unos
M&M's que ya nos han empalagado. Sí, ya no nos van
a patrocinar jamás M&M's. Bueno, lo siento Carmen.
Si acaso se les había pasado por la cabeza patrocinar un podcast de barroco
y de monjas, pues ya no. Ya no. Otra pregunta
que quiero añadir. Dime. No para hacer la O sea,
no va a añadirse a nuestras rutinitas esta pregunta, pero la quiero hacer hoy,
aunque ya, por el ánimo que tenemos hoy, bastante impropio de nosotras aquí,
pero bueno, lo tenemos y disfrutémoslo. No parece,
pero te lo voy a preguntar de todas maneras. Dime. ¿Has llorado hoy? Hoy no.
Otros días sí. Otros días sí. Otros días se llora, hoy no.
Y ya, yo creo que si ya, si a las 5 menos 20 de la
tarde no se ha llorado, ya no se llora. Porque tú no eres una llorona
así nocturna. No, yo soy llorona por las mañanas. Yo si lloro es por
las mañanas. Yo es que muchas veces, bueno, muchas veces,
algunas, estoy abriendo todavía uno de los ojos
y ya veo que está llorando y digo, ¿en qué momento
le he dado tiempo ya de llorar, de tener la pena suficiente
para llorar? Tú has llorado hoy. Yo no he llorado hoy tampoco.
No, no, no. Pero esto que dices del horario es importante porque el
otro día leí, de hecho, que, ¿sabes? La actriz esta, como del
Hollywood de los años 30, que era una niña prodigio, Shirley Temple,
pues leí que la niña esta,
siempre que tenía que rodar alguna escena de llanto, lo hacía antes de la hora
de comer. Porque decía ella, fíjate, tan pequeñita ya, era muy sabia,
decía que llorar se le hacía súper difícil con el estómago lleno.
Creo que es cierto, O sea, yo creo porque Como que
el estómago lleno yo siempre siento que es un estado como de bastante sublimación
y felicidad que no te permite llorar. De hecho yo creo, o sea, yo por
lo menos si lloro, si tengo un mal día y lloro, es por las mañanas
y es antes de desayunar. O sea, en el momento en el que ya comes
algo rico, entra como una distracción. El cuerpo yo creo
que también está como invirtiendo las energías en otra cosa, como en hacer la
digestión y tal. Muy lista Shirley Temple.
Debería aprender de esto Marta López Álamo,
que es una persona que seguimos, que le escribimos una vez y nunca nos contestó,
como no entendemos por qué realmente. Pues esta persona
es muy de hacer un ayuno, el ayuno invita al lloro, invita al llanto.
Invita al llanto muchísimo el ayuno. Bueno, a ver,
Ana, tú sabes, porque esto ya
te lo he comentado, que algo que a mí me da un poquito de miedo
últimamente, en realidad un poquito no, me da pavor, Directamente. Un poquito de miedo
pavor. Es que sin darnos cuenta estemos pecando demasiado
de quejicosas, de plañideras, que acabemos cansando
a la gente con esta cantinela nuestra del encierro, en la celdita...
Me daría mucha pena y me da mucho miedo que
las oyentes más fieles incluso se acaben hartando de nuestros lloriqueos bimensuales.
El otro día mi madre me dijo que había escuchado el episodio de las encarceladas,
ese que tantos problemas nos dio, aunque era maravilloso debemos decir,
que la había escuchado y me dijo, ojo, estáis verdaderamente muy apesadumbradas.
Pero claro, a ver, es que yo a veces sí que estando aquí, y a
ti también, yo creo que tú lo estás llevando un poco mejor, aunque tenemos
nuestros días, pero sí que nos sentimos como absolutos despojillos trabajando
de sol a sol, de lunes a domingo, sin poder tomarte una mísera gilda,
ni un pincho de tortillas, hay muy pocas escapatorias.
Pero yo no creo que estemos como tan sumamente plañideras, porque grabar
es nuestro espacio como de sanación.
Pero si lo dice Pino, cuidado. Si lo sospecho yo es una
cosa, pero si lo dice Pino... Pino lo. Dijo el otro día que en el
último estábamos quejicosísimas. Es que
puede llegar a ser un poco lastimoso. A ver, yo comparto totalmente
esta angustia cotidiana de no poder bajar a por un pincho de tortilla,
aunque ayer nos comimos unas cuantas ostras. Pero me
pregunto por qué, si como tú dices, este podcast es
nuestro ratito de respiro precisamente, ¿por qué no estaremos consiguiendo aparcar
nuestras penas durante el ratito de grabación? ¿Sabes por qué no haremos
al menos el intento de simular un poquito de holgorio? Hoy estamos contentas y
no es simulación. Es que nos cuesta simular. Claro, no somos de simular.
No somos personas de simulacros. Pero no puedo evitar pensar,
yo pienso, yo me pregunto...
¿Por qué nos estamos empeñando en
inspirar tanta lástima desde aquí?
¿De qué oscurísimo rincón nuestro nacen estos personajes
lastimeros que estamos construyendo? El otro día,
una chica majísima, Beatriz Sánchez Santidrían, nos entrevistó
para Éxito Express. Lo disfruté mucho. Yo también, fue una entrevista maravillosa.
Nos hizo preguntas muy guays, la verdad, las disfrutamos mucho. Y una de las preguntas
iba por ahí, no por nuestro tono quejica
y demás, la pobre no dijo nada de eso, fue majísima, pero sí
nos habló de la construcción de personajes. Lo dio
por sentado, como que había aquí cierta construcción de personaje, que supongo que sí,
que es así. Y nosotros decimos siempre,
es verdad, yo creo que es verdad que este podcast es nuestro cobijo terapéutico.
Entonces puede que nos estemos quejando aquí siempre por compartir
desahogo, puede ser. Pero el otro día, Ana, leyendo un
artículo que leí, me encontré con un término
de esos que solo existen todavía en inglés, ¿sabes? Y pensé,
A ver si estaremos haciendo Sad Fishing.
Sad Fishing. Me encanta porque aquí no solo recuperamos palabritas barrocas
que nos engatusan muchísimo y nos permiten diagnosticar como
sentimientos y sensaciones que se han quedado un poco innombrados hoy,
sino que también estamos siempre a la vanguardia léxica. Siempre. Siempre a la vanguardia
léxica. Como cuando me enseñaste a mí y a todas nuestras oyentes aquello de
la... Ahora cada vez que estoy con el móvil antes de dormirlo pienso en lo
del Bedtime Revenge Procrastination. Aunque intuyo
por dónde van los tiros, ¿qué es el sad fishing?
Me he acordado, antes de responderte a eso, de otra
cosa que tradujimos, aquello del bodywork como cumpliciones
corporales. En honor a nuestra María de San José. Efectivamente, este es el podcast
de La Vanguardia Léxica, claro que sí. Bueno, pues el término sad
fishing se usa para referirse al movimiento así entre vulnerable
y calculado de compartir en público, y bueno, sobre todo en redes sociales,
pues tus tristezas, tus penurias, tus llantos,
con ánimo de conseguir likes, atención, seguidores, compasión, o sea,
buscando, en definitiva, un bañito de caricias virtuales, ¿no?
Que es normal. No se puede culpar, eso. Es que yo no seré quien lo
haga, tú tampoco. Desde luego que no. Y se
acusó de estar abusando de esta vulnerabilidad performativa del
satfishing, por ejemplo, a Bela Hadid.
Guapísima. Porque en noviembre de 2021...
Creo que fue en noviembre, o sea, igual lo he apuntado mal, pero en noviembre
de 2021 no he conseguido el día exacto para ti. No pasa
nada, no pasa nada. Yo sé que te encanta una fecha. A mí me gustan
las fechas de nuestros siglos más favoritos de la historia, las demás me dan poco
igual. El día en que Bela Hadid publicó. Hizo su satfishing te da más
igual. Bueno, pues ese día ya posteo en Instagram un puñadito de selfies que
cosecharon 2 millones y medio de likes. No es poca cosa. Se dice pronto.
Y eran fotos en las que aparecía completamente deshecha en lágrimas. O sea, con los
ojos hinchados, la nariz roja, por supuesto igualmente guapísima a
pesar de todos los sofocos. Es que, ojo, porque llorar hasta cierto
punto embellece bastante.
Creo. O sea, bueno, de esto vamos a ir hablando. Aún así, yo no sé
si me convence la idea de que tú y yo, desde nuestras celditas de Rhode
Island, estemos haciendo South Fishing.
No creo yo que estemos haciendo esta performance de plañideras.
Podemos llamar al South Fishing performance de plañideras.
Performance de plañideras desde nuestra celdita de Rhode Island.
Oye, primero esto es que, bueno, como dices lo vamos a hablar más adelante,
pero esto de que las lágrimas embellecen, cuidado porque hay muchas cosas que decir
aquí y se han dicho muchas cosas también en nuestros siglos más favoritos
de la historia. Pero bueno, como no nos convence ni
la idea del ejercicio terapéutico ni la idea del sad fishing nos
satisfacen como respuesta a nuestras propias lágrimas, ni a las lágrimas de
Bella Hadid desde sus selfies, ni a las de tanta gente desde
sus directos de Instagram, Y como ya sabéis, amigas, que cualquier cosa que
te esté pasando ahora ya le pasó a alguien, probablemente una monja en
los siglos XVI y XVII, en este episodio vamos a intentar iluminar
el llanto del siglo XXI indagando, como siempre, en nuestros
siglos más favoritos de la historia. ¡Viva! Te ha quedado súper solemne.
Así que preparaos para el copiosísimo derrame que
inunda este episodio sobre el don de lágrimas y la retórica del llanto.
Las hijas de Felipe, con Ana Garriga y Carmen
Urbita.
Un podcast con todo el bling-bling de los siglos XVI
y XVII, producido por Podium Podcast.
Son estas lágrimas mi manjar.
Me gusta
mucho Juan Gabriel. A mí también, ¿a quién no le va a gustar Juan Gabriel?
Por favor, es que es maravilloso. Esta canción
me gusta muchísimo, o sea, es una canción de Juan Gabriel que es toda llanto,
es toda ya un llanto, un quejido y una protesta a
la vez, como de alguien que se resiste a sufrir, que querría no llorar.
Pero es que igual el secreto para empezar a aligerar algunos malestares,
y esto lo hemos hablado tú y yo, quizás sea no resistirse
a ellos. Esto me lo decías tú el otro día.
Embrace it. Sencillamente abraza al malestar. ¡P'Alante!
¡P'Alante como Ripta!
Perdón, pero esto es que me ha salido muy natural porque lo decimos constantemente.
RIPTA es la compañía de autobuses de Rhode Island que cuando volvimos del COVID,
o sea, cuando volvimos a Providence después del COVID, claro,
como hay mucha población hispanohablante en Rhode Island, pues en los autobuses había un
mensaje que ponía PALANTE como para salir del COVID, entonces ahora Carmen y
yo para animarnos todos los días por las mañanas es como PALANTE
como RIPTA. Sonrisa perpetua, PALANTE como RIPTA,
eso es.
No quiero que caigamos en la retórica de las plañideras innecesariamente,
aunque luego le vamos a ver cierto encanto, pero hay
que empezar a verlo, el llanto quizás no como un castigo, sino como un
don. Vamos a empezar por ahí. Y para eso te voy a leer unas
palabritas de María de Oigne.
Pero ella.
Era de la zona francesa. ¿De dónde eras? Es que a lo mejor era como….
Ah, no, que era belga. Pero igual era de la zona flamenca.
Bueno, María. La amiga María
era una mística belga que vivía entre finales del XII y principios del XIII.
O sea, aquí vamos a ser otra vez traviesillas,
anacrónicas. Pero es que María lo merece.
Ella se casó,
pero antes de cumplir los 30 tiene una crisis vital. Y es que,
amigas, da igual que sea el siglo XII, da igual que sea ahora, si te
casas antes de los 30, esto te lo digo yo por experiencia, Vive Dios,
que vas a tener una crisis vital monumental, eso es así.
Bueno, pues ella, claro, ya tenía la excusa del siglo XII, pues se casa.
Pero de pronto, en medio de esa crisis vital, le explica a su marido que
quiere dedicarse a la vida religiosa. Rompen el matrimonio,
todos contentísimos, y María se retira a una comunidad
de veguinas, que esto, si ya nos conocéis, nos venís escuchando
desde hace tiempo, sabéis que es una comunidad de mujeres que vivían
juntas, fuera de cualquier orden religiosa, pero dedicadas también a tareas contemplativas,
a labores cotidianas y a cuidarse entre ellas. O sea, un sueño. Un absoluto
sueño. De Las Veguinas no hablamos nunca o casi nunca en
realidad y debemos absolutamente un episodio porque además hay varias
oyentes que nos lo han recomendado barra pedido así que
llegará, llegará el episodio de Las Veguinas. Luego nos preguntan que si no nos da
miedo que se nos acaben los temas. Nunca, es la menor de nuestras preocupaciones,
la menor de nuestras preocupaciones. De toda la lista. De la lista de preocupaciones que
se nos acaben los temas nunca es uno. Bueno pues María.
se hizo famosa, sobre todo porque tenía la gracia mística de los estigmas. Un poco
como mi abuela. Pero...
No me escucha, así que no pasa nada. Pero es que también... Y a ver,
aquí quería yo llegar tu voltón de las lágrimas, María. Y es que
ella lo disfrutaba muchísimo. Era una pequeña disfrutona del llorar.
Eso es. Mira, decía... Son estas lágrimas
mi manjar, mi pan de cada día y cada noche. No me
afligen la cabeza, sino que alimentan mi entendimiento. Son mi tormento
sin dolor. Me renuevan el alma con una paz muy profunda.
No vacían mi cabeza, sino que me colman el alma, sosegándola con
dulcísima unción, siempre y cuando no sean llamadas con violencia,
sino libremente regaladas por el Señor como pócima curativa.
¡Espectacular! María adora las lágrimas, es que se las quiere
beber, se las quiere comer mi manjar. A raíz de esta
cita encontré que la lacrifagia de hecho existe.
¡Lacrifagia! ¡Qué bonita palabra! Y esto me hizo pensar
en una película que yo veía con mi amiga Andrea una y otra vez,
una y otra vez, una y otra vez, cuando éramos pequeñas, que es esta de
John Waters' Crybaby. Y es que hay un momento en que
ovarios, en que se chupan...
Lametón de lágrimas. Bastante comunidad de veguinas eso del Lametón de lágrimas,
la verdad. Todas. Eso es la verdad. Pero bueno,
volviendo a María de Oignis, bueno, no es que no sabemos pronunciar
su apellido, habría que buscarlo. Pero bueno, María en realidad se adoraba
toda ella a sí misma muchísimo y por eso nos cae de maravilla.
Porque siempre hablamos nosotras de que las personas del barroco vivían
inmersas en una autopromoción imparable. Y eso es algo que nos seduce bastante.
Pero es que las místicas medievales, que siempre tienen sus pequeñas apariciones
estelares en los episodios cuando pecamos de anacrónicas, pues las
místicas medievales no se quedaban cortas en esto de la autopromoción. Y María,
de entre todas ellas, era súper especialista. porque me voy a
despegar del llanto solo un momentito porque me parece una anécdota que merece
muchísimo la pena. Cuando María se percata de que la industria de reliquias
empezaba a crecer, ella se aseguró de empezar a fragmentarse
antes de morir para ir allanando el terreno de tal manera que después de su
muerte asegurarse de que quedaban reliquias suyas.
Entonces, listísima, se arrancó varios mechones de pelo
que lo repartía entre los enfermos de su zona para que se curaran y
según su agiógrafo, que se llamaba Tomás de Cantipré,
Estamos asumiendo que esta gente hablaba en francés, no estamos totalmente seguras.
Los mechones de pelo de María funcionaban a la perfección.
Tiene muchísimas anécdotas milagreras, aparte de esta del mechón de pelo que
me encanta, pero os voy a contar, te voy a contar Carmen,
cuál es mi favorita antes de volver al llanto.
Ella, claro, aunque vivía fascinada con la posibilidad de que fragmentaran su
cuerpo después de muerta, pues también le daba cierta presión,
lógicamente. Así que, tras ver un día al prior de
su comunidad arrancar los dientes de un cadáver para quedarse con las
reliquias, no nos olvidemos de todo este delirio,
Ella le persiguió súper insistente rogándole que por favor a ella no le hiciera
eso. Por favor cuando yo me muera no me arranques los dientes.
La pobre está como por favor a mí no. Y cuando muere el
prior súper travieso, porque María había muerto en olor de santidad, intenta arrancárselos
pero ella milagrosamente después de muerta logra
mantener la mandíbula cerradísima, hermética Y solo
cuando el prior muestra su asombro en plan, oh Dios mío, esto es un milagro,
entonces ella relaja la mandíbula y le permite arrancarle unos dientecillos.
¿Cómo te queda? Pues perpleja, como siempre con todas estas
mujeres perplejas. La puedo entender, es como, eso no me
lo hagas. No, claro, no me arranques los dientes. Lo de ir fragmentándote
en reliquias antes ya de morir con la industria posteriormente me parece bastante
espectacular. ¿De qué partecitas de tu cuerpo te desprenderías tú en
vida? O sea, ¿cuáles convertirías en reliquias? Yo como María, cualquier cosa que no
violentara nada doloroso ni que violentara a mi cuerpo, es decir, se lo puede ser
uñas o pelo. Ya, yo el pelo también, que además es una cosa también muy
decimonónica. Creo que esto ya lo hemos dicho en algún episodio, es que pensamos demasiado
en reliquias. Pero las uñas no, porque me dan un
poquito de grandísima repugnancia. Dan bastante repugnancia las uñas.
¿Sabes qué pensé? Mira, pues una cosa que sí me quitaría en vida
¿Qué vas a decir? Estuviera yo obligada a proveer un mercado
de reliquias en torno a mi cuerpo, cosa que no va a suceder. Puede suceder.
Ya te lo digo, pero... Es que me gustan mucho las
costillas como reliquia. Y te puedes quitar, de hecho, hay.
Mujeres que se han quitado. Marilyn Manson que se decía que se las había quitado
para poderse hacer felaciones a sí misma. Eso circulaba cuando
yo era adolescente. Lo siento muchísimo. Esta información circulaba cuando yo era joven.
Pido perdón. Yo iba a decir que había actrices que se las quitaban,
pero... Juana...
Perdón. Pobre. Pedimos muchísimo perdón sobre todo a nuestra queridísima
Veguina del siglo XII. Bueno, para que os quedéis con una imagen más bonita
en torno a las costillas. que las
costillas me gustan, porque me gustan en sí, como la idea de una costilla me
gusta, pero es que los relicarios de costilla suelen ser
bonitos, suelen ser muy bonitos. Eso es verdad, los relicarios de costilla son muy
bonitos. Uf, qué duro ha sido eso. Pido muchísimo perdón
a todas nuestras oyentes. Bueno, volvemos a María.
Volvemos a María. Es que ella, además de describir, bueno, parte de toda esta
industria de reliquias que tenía ella en mente, con el llanto,
aparte de describirlo de esta manera, que casi te
convence de que echarte a llorar es lo mejor que puedes hacer en tu vida.
Y esto me hace pensar, ¿tú crees que el llanto en realidad desahoga? O sea,
que es como una pócima curativa, como ya decía, que te deja el alma sosegada,
con dulcísima unción, y que te quedas mucho mejor
después de haber llorado. Absolutamente, sí, te quedas como un bebé. Yo creo que es
bastante... que es un bálsamo. Absolutamente pócima
curativa. ¿Tú crees que no?
No necesariamente, creo que puede ser peor. Creo que puedes entrar
en un... No lo veo claro.
Pero bueno, el llanto de María, como el de tantas místicas
medievales, lo que consigue es convertir el dolor en júbilo.
Que eso es maravilloso. Y no es un llanto nacido del arrepentimiento
por los propios pecados, no es con función de las lágrimas,
no es. sino un llanto alcanzado a través de la meditación
sobre el sufrimiento de Cristo y de la Virgen durante todo lo que sucedió el
Viernes Santo. Nosotras, de medievalistas, esto ya lo sabéis,
no tenemos nada, pero todo esto lo explica de maravilla Rebeca
San Martín Bastida, en un libro muy guay sobre María
de Santo Domingo, de la que luego hablaremos. Además, Rebeca San Martín Bastida
ha dirigido. Varios proyectos de investigación sobre mujeres visionarias.
Entonces, volviendo a ellas, en el marco de esta espiritualidad medieval
muy somática, que esto lo explica ella, se entendía que cuando
la santidad se alojaba en el cuerpo lo hacía en forma de fluvios, esto nos
encanta, como la sangre o las lágrimas. Por eso el llanto era
una marca geográfica preciadísima, un indicio de la presencia divina
lograda a través de asumir los dolores, el dolor de Cristo.
O sea, era una empatía desatada, un delirio de neuronas espejo, unas lágrimas preciosas.
Y eran muchas las místicas con llanto de santidad. Vamos a recordar algunas.
Listas, las listas nos encantan. Enumeremos nombres. Beatriz de Nazareth, ella lloraba
sin parar, al parecer con unas compañeras no súper comprensivas ante
el llanto. Pobrecita. Claro, luego, otro nombre que no
sé pronunciar, Beatriz de Gnaché, por ejemplo.
¿Esta sí es su nombre? Sí, esta es su nombre. Ella tenía una devoción
tan lacrimógena, que esto me hace mucha gracia, estuvo a punto de quedarse ciega
de tantas lágrimas como derramaba. Esto era todo tópico,
quedarte ciega de llorar. Cualquier día nos pasa. A ti te vamos.
Cuidado. Y luego se preocupan las oyentes. No, que no se preocupe nadie,
que estamos muy bien.
Estoy genial. Estamos fenomenal. Catalina de Siena.
Ella dedicó incluso un apartadito del diálogo que escribió a lo
que llamó la doctrina de las lágrimas. Bueno, también tiene una exhortación,
una invitación al llanto, pero la doctrina de las lágrimas es un apartadito donde ella
divide las lágrimas en cinco categorías. Y a ti, Ana, que te
encanta una certeza. Lo que más en la vida. Un asidero. Lo que más en
la vida. Yo sé que esta idea de poder. Categorizar las lágrimas te va a
dar un no poco sosiego, yo lo sé.
Es que la conozco tanto que yo sé que la próxima vez
que llores, al menos por un segundito. O sea, no te va a durar
tanto, pero un segundito al menos sí que vas a distraer la pena o el
agobio parándote y preguntándote qué clase de llanto está
tocándote ese día. Es que te conozco. Claro, a mí me seduce lo que más
en la vida una taxonomía. Tener todo ordenado, clasificado. Bueno, luego soy un desastre,
pero como conceptualmente me gustan las taxonomías. Puede que de
todos los salvavidas que me das, que son infinitos, todos,
casi todos, Este sea el que más me vaya a dudar en los meses de
reclusión que nos quedan. Y cuando me venga el desánimo y las lágrimas sea como...
¿Qué lágrimas estoy teniendo yo ahora según Catalina de Siena? Pero cuéntanos,
vamos a todas las oyentes, vamos a escuchar bien las categorías de las lágrimas de
Catalina de Siena. Podemos probarlo todas, absolutamente todas. Un truquito
clasificatorio para distanciarnos un poco de la penal al mismo tiempo
que la analizamos casi desde fuera, como coger
la tristeza con pinzas y bisturi. Así, atentas todas. Cuatro tipos,
¿vale? 1. Las lágrimas de los hombres malvados del mundo son
lágrimas de condenación. Lágrimas de condenación, número uno. Malísimas. Esta es desesperación
absoluta, perdición. Luego están las
del temor, las de los que se levantan del pecado por temor
a la pena y por temor lloran. Del temor, número dos.
Un poco lágrimas de cocodrilo estas. De eso vamos a hablar también.
Las de aquellas que, levantados del pecado, comienzan a tener gusto
en mí. Y lloran con dulzura y comienzan a servirme. Pero como el amor es
imperfecto, por eso lo es el llanto.
Como a medio gas. Y este es el maravilloso. Este es el
de quienes han alcanzado la perfección en la caridad con el prójimo,
amándome sin ningún interés propio. Estos lloran y su llanto es
perfecto. Es el de las lágrimas de dulzura, derramadas con gran
suavidad. Lágrimas de dulzura. Menuda preciosidad.
Si tú tuvieras que categorizar tus lágrimas, vamos a coger el
paradigma de Catalina de Siena. Si tú tuvieras que categorizar tus lágrimas,
¿cómo serían? 4 también.
Lo que sería mi equivalente a las lágrimas de condenación, las peor de todas,
serían profecías autocumplidas. Esto tú lo
sabes. Es un bucle de cosas que no quiero que pasen,
pero me regodeo en imaginar que pasan y sufro y lloro.
Esas son las peores. Segunda, pues de agotamiento.
Yo creo que las de aquí son de llorar como bebés de cansancio. Cansancio absoluto.
Un poco también de cocodrilo, yo creo. Luego tengo una
tercera categoría que serían guilty lágrimas.
Igual que guilty pleasure, de lágrimas. Esto es una cosa que creo
que nunca lo he hablado contigo ni con nadie. Bueno, pues ahora lo
estás hablando con muchísima gente de manera
diferida. Pues es que yo me pasa una cosa desde pequeña que me avergüenza bastante,
como que me escondo, como que se me contagian
las lágrimas de alegría de gente por cosas que
me dan vergüenza ajena.
No necesariamente vergüenza ajena, pero sí.
Por ejemplo, un programa de televisión, un Celebrity
Bake Off, que me da exactamente igual y paso por delante
mientras mi madre lo ve o algo así.
cuando alguien gana y llora de emoción, se me activan
como neuronas de espejo, yo creo, y aunque no, o sea,
es que a un nivel emocional real, yo no estoy sintiendo nada ahí,
pero. Tía, se me notan las lágrimas. Son como réplicas. Son como réplicas,
es muy vergonzoso. Nombre vergonzoso, ¿no, Carmen?
Sí, esas no me gustan. Y luego están,
como las de Catalina de Siena, Lágrimas de dulzura,
porque me gustan. Como de bien, como de alegría, que también las
tengo. Esas son las mejores. Esas son maravillosas. ¿Y tú?
A ver, yo creo, mis primeras lágrimas están en realidad muy
en sintonía con tus profecías autocumplidas y son como catástrofes inventadas,
que es la misma cosa. Es que nos encanta eso. Profecías autocumplidas, catástrofes inventadas,
esas son las peores, se pasa fatal y son las que más
abundan en este pequeño estudio de grabación que estamos integrando
solo Carmen y yo, son las que más abundan. Luego, vengo sospechando
unas lágrimas, que son lágrimas hormonales avivadas por el síndrome premenstrual.
Esas están, sin duda. No todos los meses, pero con cierta frecuencia.
La tercera categoría, sin duda, es como agotamiento y angustia, pero una cosa muy física,
como que ya no puedes más. Y esto me había pasado más veces, pero sobre
todo este año, que son unos niveles de cansancio descomunales.
Y lágrimas de vulnerabilidad, como de bebé.
Pues me he quedado pensando en
esto. Catalina de Siena y nosotras mismas acabamos de elaborar
nuestra categorización del llanto en base a las emociones que las mueven.
Pero es que he descubierto que al nivel más puramente material,
en realidad existen tres tipos de lágrimas. A ver, nos vamos a creer pequeñas
doctoras. Ahora somos investigadoras de
verdad. Uno son las basales, creo que
se llaman basales, que es como las que tenemos siempre,
que se dedican a lubricar constantemente el ojo. Luego están
las irritantes, que pese a su nombre, en realidad cumplen
una función, pues la de aliviar irritaciones, pues cuando te entra algo en
el ojo, lo que sea. Y luego están las psicogénicas,
que son las puramente emocionales. Y lo fuerte es que estos
tres tipos de lágrimas son distintas al nivel de composición. Porque las lágrimas
emocionales son mucho más ricas en proteínas. Lloramos proteínas
de distancia. Me estoy imaginando a Carmen en su casa con las gafas y el
ordenador en Wikipedia. Lágrimas.
¿Tipos de lágrimas? Es que lloramos proteínas y
me hizo muchísima gracia encontrarlo. Ya, lo de llorar proteínas de tristeza es alucinante.
Vuelvo a pensar aquí, estoy pensando mucho en Marta López Álamo hoy,
y estoy pensando en que ella es todo batido. De proteínas,
debe llorar... Proteína condensada. Pero bueno, no iban tan
desencaminadas entonces todas estas visionarias cuando pensaban
en las lágrimas en términos alimenticios. Mira, dice Catalina. En el
sentimiento, Dios eterno, el ojo comienza a verter lágrimas de dulzura,
que son la leche que nutre mi alma de verdadera paciencia.
Son ellas un ungüento que desprende aroma de dulzura. A ver
si logro explicar esto, porque es
una economía de los fluidos bastante fantástica, pero muy enrevesada.
En ciertos tratados médicos de la época,
contemporáneos a Catalina, se explica que los pechos fabrican la leche
a partir de sangre caliente y refinada, y que por eso los
pechos estaban junto al corazón. Una lógica imbatible.
Los ojos, a su vez, vierten un tipo de leche, nutriendo el alma, que habita
el corazón, que a su vez produce la sangre, que se convierte en leche.
Bueno, y así en una circulación infinita del lloriqueo nutritivo. Es un poquito confuso
y no sé muy fiable. A mí toda la cosa me emociona muchísimo.
Carmen y yo hemos hablado muchísimo de esto desde que nos conocemos, porque lo
aprendimos más o menos a la vez. Y nos emociona
muchísimo esta idea de la economía de los fluidos. Me encanta, además, Carmen, que lo
has pintado como un proceso bastante sublime y poético,
que es como nosotras nos lo imaginamos siempre. pero he estado indagando un poquito
más en trataditos médicos de la época y me temo que no era necesariamente
así. Aunque adelanto que sí, igual de fascinante, porque nuestros
siglos más favoritos de la historia nunca nos defraudan.
Creo que de esto hemos hablado en muchos episodios de aquí y de allá,
pero conviene siempre recordar que la teoría de los humores rige la medicina renacentista
y barroca hasta bien entrado el siglo XVII. Toda esta fantasía
de los humores impera hasta finales del 17 y esto
a nosotras nos viene como anillo al dedo porque era, como decía Carmen,
una absoluta fantasía. Estaba yo el otro día preparando este
episodio leyendo un libro que, como muy informativo,
aunque no es de estos libros que digas lectura de playa.
El libro se llamaba Telling Tears in Renaissance England. O sea,
como las lágrimas en la Inglaterra renacentista. A las
bravas. Pues descubrí a un tipo que se llamaba Timothy Bright,
que era un médico de Cambridge, y en 1586 escribe un tratado de melancolía donde
te explica qué son las lágrimas y por qué lloramos. Lo he traducido yo,
te he usurpado en lugar de traductora. Y entonces él
dice... La materia de las lágrimas es la humedad excremental
del cerebro no contenida en las venas. Por eso se parecen
al color de la orina. Reciben su color de la parte más delgada de
la sangre y por eso aparecen amarillas. Pero, o sea, esta persona...
Timothy lloraba amarillo. Timothy no estaba bien.
Timothy estaba fatal. Imagina un inglés paliducho
en el siglo XVI, imagínate. Un inglés paliducho llorando
amarillo sí que es grandísima repugnancia. Y estos tratados médicos
arrebatándole toda su preciosura poética al corazón de las monjas para centrarlo
todo en el cerebro, maldito sean. Pero está todo bastante encaminado,
porque como decías tú, tanto la leche como las lágrimas eran sangre refinada,
o así se entendía. Y Timothy Bright se aferra
a eso para explicarte que no salen directamente de las venas las lágrimas,
sino que van de las venas, la sangre refinada pasa a través
del cerebro o del corazón, entonces se puede elegir, y así impulsan el movimiento
de estos órganos. Ana está moviendo muchísimo las manos como haciendo un esquema muy real
de todo. Esto que está sucediendo. Me ha costado mucho como intentar entender esto.
Es decir, que según estos médicos del siglo XVI, las lágrimas tenían mucho
que ver con el movimiento del cerebro. Un médico francés,
Logan Hubert, escribe en 1579
una explicación más detenida, que también he traducido y también te voy a
leer. De entre todos los animales, los hombres,
porque son los que tienen el cerebro más grande en proporción a su cuerpo
y a su peso, son los que más poseen estos excrementos
que llamamos lágrimas, que salen por los ojos, la nariz, la boca
y las orejas. Esto no es porque el cerebro esté frío, sino porque
necesita grandes cantidades de sangre para engendrar gran cantidad de humores
que son necesarios para sus principales funciones. Y como en
toda esta sangre hay muy poca que pueda servir de alimento para el cerebro,
sobra mucha que se llama excremento. Y por
eso no debemos sorprendernos si cuando el cerebro se comprime expulsa
grandes cantidades de lágrimas. Es decir, resumiendo, las lágrimas
son lo que sobra al poner el humor sanguíneo en movimiento y como
no sirve para nadie que expulsarlo.
A ver si es que igual lloramos tanto aquí porque tenemos el cerebro comprimido.
A ver, comprimido lo tenemos. No le cabe
nada. Es que además esto me
ha hecho pensar en Concha, porque en el episodio de mascotitas hablamos de
Concha y qué mal, luego muchas oyentes preguntaron y no hemos
dicho nada. Concha está mejorando,
está mejor, pero tiene el cerebro comprimido precisamente, tiene un cerebro muy grande y
una cabecita muy pequeña porque lo tiene inflamado, en fin.
Pues te voy a sorprender con una cosa. Dime, qué ilusión.
Sí, porque claro, todo esto, toda esta economía
de fluidos, del llanto que van del cerebro, de la sangre,
blablabla, excrementos y toda esta cosa humoral
con el llanto, me ha hecho pensar, fíjate,
en un poema de Sor Juana. ¡Sor Juana! Que Sor Juana
es un asunto que tenemos muy pendiente.
No creáis, queridas oyentes, que no pensamos en Sor Juana y que no
hemos hecho un episodio de Sor Juana. Es una losa
que tenemos sobre nosotras. Pero luego la nombramos
todo el rato, muy a menudo. Sí, pero no tiene su episodio. No tiene su
episodio, pero lo tendrá. Se nos
hace muy osado enfrentarnos a un episodio de Sor
Juana. Después de haber cursado un seminario de cuatro meses,
tres horas a la semana, solo sobre Sor Juana, nos parece osado.
Precisamente por eso. Y muy osado es lo
que voy a hacer ahora, que es leer este poema. ¿Vas a recitar? Un soneto.
Me voy a requinar. Yo no sé recitar esto.
Pido perdón, pero bueno. Es un soneto.
Es un soneto que es en el que discurre inevitablemente
el llanto a vista de quien ama. Esto pasa. A veces
ves a quien amas y es que te echas a llorar. También tenemos muy pendiente
un episodio sobre el amor. Que hay que hacerlo ahora, ahora es el momento.
Ahora es el momento, es verdad. Pues esto
es muy bien, mira, escúchame. Venga, a ver, escucho, me reclino.
Manda, sanarda, que sin llanto asista a ver tus ojos, de lo
cual sospecho que el ignorar la causa es quien te ha hecho querer que emprenda
yo tanta conquista. Amor, señora, sin que
me resista, que tiene en fuego el corazón deshecho, como hace hervir
la sangre allá en el pecho, vaporizan ardores por la
vista. Buscan luego mis ojos tu presencia,
que centro juzgan de su dulce encanto, y cuando mi
atención te reverencia, los visuales rayos, entre tanto,
como hayan en tu nieve resistencia, lo que salió a vapor se
vuelve llanto. Sor Juana, es que Sor Juana me lleva a unos estados de
sublimación. Por favor, volved atrás
15 segundos y volved a escucharlo. Es espectacular, no lo conocía
este soneto. Es maravilloso, ella se ha leído todos los tratados que
le ha dado la gana, se ha aprendido en tratados de medicina cómo funciona
esto de los humores, el llanto, y de pronto te hace un sonetito
de amor con esto. También te digo el juego que le dio a Sor Juana.
de los humores. Bueno, le sacó
partido. Ella era de reciclar.
En fin, volveremos a Sor Juana.
Sí, volveremos a Sor Juana. Me ha encantado. Es muy bonito.
Me ha dejado como en un bálsamo. Es lo de Dulcísima pócima
escucharte recitar a Sor Juana. Lo de vaporizan ardores por la vista.
¡El amor va por irte!
Con esta precisión poética. Deja de hablar de tus lágrimas amarillas, por favor.
En fin, con todo esto del llanto comprendido como circularidad,
como algo cíclico y hasta casi como hábito alimenticio,
es muy difícil no pensar en la posibilidad del llanto como una práctica peligrosillamente
adictiva. De hecho, tan adictivo
y desestresante resulta llorar que en Japón en los últimos
años han aparecido diversas empresas.
De pronto Japón. Hemos hecho un recorrido geográfico en este episodio
en lo que llevamos y lo que nos queda. Pues en Japón, claro que se
caracteriza por ser una sociedad como muy estoica, muy para adentro, pues en los últimos
años han aparecido diversas empresas que por un lado o por otro han hecho de
llorar su negocio, se han capitalizado el llanto. Hay una
compañía que se llama Ikemeseo Danshi,
que lo que hace es
que te lleva… Me encanta cómo lo dicen en inglés, lo llaman como handsome weeping
boys, o sea, como lloricas guapetones,
que te ponen vídeos, van a tu empresa… Imagínate que estamos en
la biblioteca, no porque no vamos, porque trabajamos en casa, pero supón tú que estamos
en la biblioteca y nos llevan a unos a unos
chicos guapos que lo que hacen es que te ponen vídeos que te
inducen a llorar y luego te secan las lágrimas.
Fuerte. No se las beben ni nada más. No, no se las beben, te las
secan y ya. Algo más refinado es el proyecto de un antiguo profesor de instituto
que, inquieto y preocupado por la falta de lágrimas en la sociedad japonesa
y por la extenuación laboral, ha creado muchos lugares
que están diseñados para el llanto. El más conocido se llama Tears and
Travel Café. y el eslogan dice
que es una invitación para quienes quieren llorar, quienes no logran llorar
y aquellos que están estresados y los cansados de la vida.
Pero claro, no es una caridad, porque todo esto consiste en capitalizar las
lágrimas, que claro, si las lágrimas son gratis, es una cosa como que a
ti te nace que son gratis, pero aquí no, porque de manera muy inquietante,
en la promoción de este café,
pagas por la cantidad que lloras, que no sé muy bien a qué se refiere,
pero te puedo decir, Carmen, que una manicura con un añadido de llorar
son 166 dólares. De todo esto hay un documental, que fue a Sundance y
todo, que no me acordaré del título, pero hay un documental que rastrea toda la
historia de estos cafés para llorar. Pero qué fuerte.
Lo de la manicura… 166 dólares no es nada barato.
No, no es barato. Por llorar no es barato.
No lo es. Me parece muy fuerte. De hecho, en Madrid hubo
una cosa Creo que duró tres días.
Madrid no es Japón. Uno, dos y tres. Pero creo que era gratis, porque en
realidad era una especie de promoción de algo, supongo. Pero se llamaba
La Llorería, que el nombre es horroroso.
Mucho mejor lo de Akane y lo de Hanson Weeping Boys.
Pero pusieron una cosa, creo que eran malasaña, evidentemente.
Y era como un lugar, se llamaba La Llorería, y tú ibas
y todo estaba decorado con colores muy chillones y había
una bañera como llena de pelotitas y tú te podías
meter ahí en esa bañera muy iluminada con focos,
porque por qué no llorar así, y podías coger teléfonos falsos.
Y encima de cada teléfono, para llamar desde la bañera,
supuestamente llorando, será la intención, encima de cada teléfono
ponía, pues, mamá, mascota. Uf, qué horror.
Mira, me ha revuelto más el estómago que las lágrimas amarillas excrementales
de Timothy Bright. Vamos a abandonar esto. Vamos a abandonarlo.
Lágrima, el lenguaje
mudo de tu pena.
Lágrima.
Verdaderamente, como dice José José, las lágrimas son
un poco comodín para todo, o sea, como una absoluta bendición, en realidad, que para
todo valen. Bueno, no creas, no siempre, porque si todas estas
místicas medievales de las que hablábamos son algo así como
las pioneras del llanto, a la altura de nuestros siglos más
favoritos de la historia ya... Vamos a llegar, o sea, ya estamos tardando.
Pues a estas alturas las lágrimas de las mujeres ya no se celebran
así tan inequívocamente como un don y empiezan a escudriñarse
con lupa. Ya a principios del siglo XV,
de hecho, la pobre... ¿cómo se diría este nombre? Marjorie Kemp.
Tenemos serios problemas hoy con las místicas medievales de la Europa del Norte.
Se nos resiste mucho la pronunciación de sus nombres. Ayuda.
Bueno, ella se queda sin ser canonizada como santa de la iglesia en parte por
su llanto, porque se considera exagerado. Porque otra cosa
que vamos a ver hoy es que la aceptación del llanto, entonces como hoy en
realidad, parece ser una cuestión de grado. O sea, en fin,
da igual. Pero bueno, luego lo diremos. En su autobiografía espiritual,
ella misma relata su propio llanto cuando se siente irremediablemente conmovida
por cierta música, por imágenes o por pensamientos.
Y tampoco puede parar de llorar ante la imagen de una pietá. Y el problema
es que ella no deja caer cuatro lagrimitas,
es como un sollozo súper sonoro, un quejido con
contorsiones, desmesurado, y que supongo
añade además una cascada de mocos a esa economía de fluidos del llanto.
O sea, Marjorie Kempe llora de verdad, como hay que llorar.
Pues ella cuenta en uno de sus capítulos que un fraile está
cegadísimo, está obsesionado con su llanto. Se le mete entre ceja y ceja el llanto.
¿Un fraile amigo? No, obviamente amigo no era.
Carmen sabe que este fraile no era. Amigo de
Marguerite Kempe. No, porque no hace más que condenar sus lágrimas.
Y fíjate lo que llega a decirle. Le dice un día, de pronto
este señor le dice mujer. Además, mujer.
O sea, el vocativo, mujer. El peor vocativo.
Mujer, hace ya mucho tiempo que murió Jesús.
¡Súper pasapágina! ¡Súperalo! Pero claro,
Estefania no se enteraba de nada porque ella sabía, y cualquiera que
llore un poquito de verdad lo sabe, que el llanto es muchísimas veces,
si no en todas en realidad, una entrega y un abandono absolutos a la
asincronía. Las lágrimas nacen de un ejercicio meditativo poderosísimo
que te lleva a sentir como presentes agonías del pasado O
sobre todo desgracias futuribles, eso lo sabemos.
El caso es que por su llanto exagerado no tenemos a Marjorie en el santoral.
Pobrecita, me da muchísima lástima que esta Yoricka excepcional,
con la que ahora mismo sentimos muchísima empatía, no haya llegado al santoral. Algún día
tenemos que hacer un episodio de santas y santos que entran en el santoral y
luego los sacan porque me parece una desfachatez increíble
todos esos desplantes. Y le pasó a San Valentín en 1969, lo sacaron del santoral.
Carmen, tengo una pregunta para ti. Hoy estoy usurpando mucho tus
papeles porque tú sueles ser como la de las preguntas de entrevista de
la tele y la de las traducciones, entonces te estoy robando un poco el papel.
Pero como son personajes nos los podemos intercambiar. Hoy le he mandado
un audio a una oyente que es ya como amiga porque lleva toda la vida.
No lo he escuchado, lo he visto todo y no lo he escuchado. Le he
mandado un audio y le. He dicho hola soy Ana y me dice pero claro
que eres Ana, o sea, conozco tu voz, sois como amigas. Pero yo
creo que nos conocen bien las voces, pero lo que yo dudo es
identificar el aspecto de cada voz. Eso puede
ser, porque escondemos mucho nuestras caritas. Carmen,
ahí va mi pregunta. ¿Tú crees que Nuestra Santa Teresa lloraba?
Uy, a ver, conociéndola, no creo que ella se privara de absolutamente
nada y si había un don de lágrimas, no creo que fuera ella renunciara
a eso. Pero claro, por otro lado, pienso en el episodio
que grabamos sobre Santa Teresa y las amigas y la resistencia
carismática y la tiranía del bienestar y esa sonrisa perpetua
opusina que pedía ella, que. Por cierto,
Aunque nada que ver nuestra Santa Teresa con el Opus. No, nada que ver.
Es que claro, tendréis que escuchar ese episodio para saber exactamente
lo que decíamos. Pero es que aquí aprovecho ahora que ha salido el Opus para
decir que EPSA, en el podcast de EPSA,
hicieron un episodio maravilloso sobre el Opus
que recomendamos muchísimo. Recomendado queda, recomendado queda.
Bueno, pero eso me hace pensar que claro, por otro lado,
no la veo llorona, no la veo. No, porque además ya sabemos,
en ese episodio que le dedicamos a Santa Teresa y las Amigas,
sabemos que ella huía muchísimo de melindres y de monjas
encapotadas, como ella las llamaba. Pero pese a eso,
pese a todo este huir de monjas encapotadas y de lloros,
sus escritos están empapadísimos de lágrimas de todo tipo.
Pero, claro, Santa Teresa, ante todo, era listísima y sabía
muy bien que algunas lágrimas eran bienvenidas y encajaban bien en el aparato de
regulación ortodoxa y otras, pues no tanto.
Así que, como Catalina de Siena y como nosotras ahora,
tiene una tipología lacrimógena bastante clara.
Por ejemplo, ella habla de la que llaman las lágrimas verdaderas, que ella asocia
con el don de lágrimas, igual que María,
igual que Catalina de Siena, que ella empieza a experimentar desde súper jovencita.
Cuando cae en sus manos el tercer abecedario espiritual de un franciscano,
Francisco de Osuna, que es un librito que va a marcar toda su formación teológica,
ella coge el libro, está un día, se lo da a su tío, entonces ella
está, es muy joven, coge el libro y en el libro de la vida te
dice Olguéme mucho con él, con el libro,
y determiné seguir aquel camino con todas mis fuerzas. Y como ya el Señor
me había dado don de lágrimas y gustaba leer, comencé a tener
ratos de soledad y a confesarme a menudo y comenzar aquel camino teniendo
aquel libro por maestro. ¿A ti qué libro te daría
don de lágrimas?
Pues me voy directamente a novelitas
del XIX. Lo que nos gustan las novelitas del XIX. Es que nos gustan mucho
y son muy de otorgar un don de lágrimas. Lo hemos mencionado
aquí si no tres veces, ninguna. Hemos hablado de
Doña Berta, de Aras Clarín.
Doña Berta induce muchísimo al don de lágrimas.
Pero también yo creo, el libro que recuerdo que de pequeña lo
tuve que leer en el colegio y que lloré una barbaridad,
también era del 19, era Marianela. Yo no he leído Marianela,
me lo tengo que leer. Es súper lacrimógena. Es muy lacrimógena, no es el momento.
Es insoportablemente lacrimógeno, en fin. Pero sí,
yo lloré muchísimo con ese, ¿y tú? Jo, es que ahora has dicho, no lo
tenía pensado, pero ahora has dicho Doña Berta y yo recuerdo llorar con el final
de Doña Berta, o sea, da muchísima pena.
Pero bueno, volvemos a Santa Teresa. Porque después de contarte todo esto,
que ya se topa con este tercer abecedario espiritual y el don de lágrimas un
poquito más adelante, nuestra queridísima Teresa te explica con su
prosa deliciosa que las lágrimas verdaderas son lágrimas consolatorias.
Y te dice, vienen lágrimas, algunas veces parece
las sacamos por la fuerza. Otras el Señor parece nos la hace
para no podernos resistir. Parece nos paga su majestad aquel
cuidadito con un don tan grande como es el consuelo que
da a un alma ver que llora por tan gran Señor. Y no me espanto
que le sobra razón de consolarse. Regálase allí. ¡Huélgase allí!
¡Es que cómo escribía! Era la mejor. También llora,
y esto me da muchísima ternura, cuando empieza a tener visiones intelectuales porque no
sabe lo que son. Ella empieza a tener visiones, se agobia muchísimo,
no sabe qué le está pasando, y claro, y se angustia. Y dice, yo,
como estaba ignorantísima de que podía haber semejante visión,
dióme gran temor al principio y no hacía sino llorar. Era un poco como
de frustración. Claro, como de no entender qué le estaba pasando y como que sus
comienzos místicos fueron unos comienzos desde el llanto y el sufrimiento.
A ver, esto es su propio llanto, pero cuando tenía llanto a su alrededor,
¿cuándo eran otras personas las que lloraban? Porque ya sabemos eso, que Teresa era la
reina de la tiranía del bienestar. No, claro, cuando lloran a su alrededor a
ella le da una desconfianza que se mata. Y no, es como sus lágrimas,
sí, porque era muy controladora. Sus lágrimas, sí, porque las controla.
Pero claro, lo que más miedo le suscita a Santa Teresa
son las complexiones flacas y melancólicas en sus conventos. Entonces,
claro, el llanto le da bastante
miedo y, de hecho, dice, desde un poco momento, audiolibro Santa Teresa,
pero lo merece. Aconseja a los priores de sus conventos.
También advertid que suele causar la complexión flaca de estas penas,
en especial si es en unas personas tiernas que por cada cosita lloran.
Mil veces las hará entender que lloran por Dios, que no sea así. Y aún
puede acaecer ser cuando viene una multitud de lágrimas, digo, por un tiempo,
que a cada palabrita que oiga o piense de Dios no se puede resistir a
llorar. a ver si ha llegado algún humor al corazón que
ayuda más que el amor que se tiene a Dios, que no parecian de acabar
de llorar y, como ya tienen entendido que las lágrimas son buenas, no se
van a la mano ni querrían hacer otra cosa y ayudan cuando pueden con ellas.
Pretenden el demonio aquí que se enflaquezcan de manera que después ni
puedan tener oración ni guardar su regla". A ver, es como, claro, te crees que
las lágrimas son una cosa buena y ya no paras y en realidad estás melancólica
perdida. No se sabía relacionar muy bien ella con el malestar de la santa.
No nos aguantaría nosotras. Cualquiera que nos haya escuchado a medio minuto sabe que somos,
precisamente, personas tiernas que por cada cosita lloran. No es
verdad, Carmen. Somos personas muy optimistas y muy alegres, pero estamos en
una situación tremendamente delicada.
Bueno, sí. Sí, sí, sí. Es delicadito.
Yo soy muy optimista. Yo soy muy optimista, súper.
¿De normal? ¿De normal?
¡Claro que no me aguanta más! No, no es verdad. Eso es mentira. Yo siempre,
y tú lo sabes. Pero lleva razón esto.
Lleva razón en esto la santa que no puede una dejarse llevar por
las suavidades de la autoindulgencia lacrimógena siempre. Yo a veces,
no te regaño, pero a veces como que te digo te
digo, a ver, ¿qué está mal? Dímelo, si es que no hay nada que esté
mal. Claro, me pongo un poco tirana del bienestar, siendo en realidad yo como
el meme es. El meme que te mandé.
Nos hemos reído mucho con él. Es un meme. Lo habréis visto.
Es un meme de un payaso que está ahí con
el móvil intentando ayudar. Es que mal se explican los memes. Esto es una
cosa muy digna de reflexionar. El otro día nuestra amiga
Paula me dijo que va a publicar algo sobre memes y son súper difíciles
de textualizar. Es que no textualices un meme. Bueno,
pues lo voy a hacer. Pero un payaso está con un teléfono en la
mano. Y dice algo así como yo aconsejando
en la estabilidad emocional a mis amigas debiendo estar
internadas directamente. Bueno, pues esa es mi sensación cuando te intento
arrastrar al bienestar. Pero bueno, a lo que vamos, la santa.
Santa Teresa era también regañona, como yo, en esto de las lágrimas.
Sí, o sea, era sobre todo como regañona con la tristeza porque
ella quiere monjas alegres. Ella quiere monjas alegres en sus conventos
que no le den problemas y porque ella sabe, y es verdad, que la tiranía
del bienestar en realidad tiene mucho de virtud. O sea, estar bien muchas
veces es una decisión, otras no. Pero de hecho
ella, cuando tiene todos esos encontronazos con la Inquisición en Sevilla por los malestares
y los comportamientos estrambóticos de un par de monjas, lo primero que le pide
a María de San José, la priora de Sevilla, es que vigile los llantos y
la escritura. Es lo que más le preocupa. 1 de marzo
de 1577 escribe... Chek. Chek. Escribe Santa
Teresa desde Toledo a Sevilla y le dice a María de San José Quisiera
saber... Ella siempre controlando todo... Quisiera saber qué
es esto que dice que le hace a Dios tanta fuerza que no se declara.
Mire el trabajo a andar ahora con esos llantos delante de las otras y que
la vean escribir a cada paso. Procure eso que escribió y
envíamelo y quítela de esperanza que ha de tratar con nadie sino
con nuestro padre que la han destruido". O sea, es como
que no llore, que no escriba, mándamelo que ha escrito y que
se olvide de ver a nadie que no sea nuestro padre, que. Era genuinamente la
tía. controladora absoluta. Pero claro, es que le trajo unos problemas eso
de las locuelillas estas de Sevilla. Qué desconfiada,
Sí, pero bueno, es que. Le iba la vida en ello y le iba el
proyecto en ello. Yo la entiendo muy bien. Pero bueno, no solo ella desconfiaba,
o sea, hay otra grandísima pionera del llanto, que era la mística
Ángela de Foligno, que advertía del posible engaño de las lágrimas, o sea, esto era
algo que todas tenían en mente. Ella dice, y en el
instante en el que el mundo adula y la mira, a esta persona, a esta
monja que llora, sea cual sea, más crecen las lágrimas y las
dulzuras y el temblor y el rechinar que surge de este amor espiritual
impuro. Y aunque en el amor espiritual impuro haya lágrimas y
dulzuras, sin embargo no surgen dentro del alma, sino que lo hacen
en el cuerpo, y tampoco el amor penetra dentro del alma".
La clave aquí es en el instante en el que el mundo adula y la
mira. El momento en el que tienes público. Que si
estás ahí ante los focos, esto nace del alma, nace del cuerpo.
Esto me lleva a una pregunta, Ana. Retomo el rol de preguntar.
¿Tú crees que las lágrimas de Dulceida, en este
documental que tú y yo hemos devorado en dos noches, tú crees
que son dulzuras que surgen dentro del alma o impurezas que crecen
del cuerpo mientras el mundo la adula y la mira? ¿Dónde ubicaríamos
sus lágrimas dentro de la categorización que hacía Catalina
de Siena? Tenemos un mérito espectacular porque ¿seremos nosotras las primeras
personas que intentan desentrañar la naturaleza de las lágrimas de
Dulceida a través de Catalina de Siena? Sin duda.
Sin duda. Otras cosas no sé, pero esto sin duda. Diré, porque cada vez tenemos
más oyentes, de lo cual nos alegramos muchísimo, y no todas están en
España. Para quien no sepa quién es Dulceida... ¿Me dejas perpleja?
¿Para quién no lo sé? Para quien no sepa quién es Dulceida, es una
influencer española muy, muy, muy famosa que acaba de hacer
un documental sobre su vida de cuatro episodios. Ya está.
Yo creo, una vez ahora explicado, y en el documental ella llora,
porque como es humana, pues llora. Yo creo que sus lágrimas
son impurezas que crecen del cuerpo mientras el mundo la adula y la mira.
¿Tú? Es que no lo sé. O sea,
hay algo que me dice que tiene ella como
demasiada sencillez, o sea, pureza de alma, vamos a decir,
como para generar impurezas. Yo creo que son dulzuras de verdad que le surgen a
la pobre criatura. Bueno, aquí hay un debate,
nos podéis, si algún oyente ha visto también, me consta que hay oyentes
que han visto el documental de Dulceida, pues pueden colaborar con nosotras para
intentar desentrañar a partir de la taxonomía de las lágrimas de Catalina
de Siena, las lágrimas de Dulceida. Pero Carmen. Bueno, estará Ángela de Folín.
Perdón, es verdad Ángela de Folín. No, no, no, porque estaba pensando también.
Me levantan, lo siento. Se rompe la
camiseta. Se acabó el podcast. No se pueden
confundir a las mísicas medievales. Pero Carmen, no nos olvidemos todavía
de las lágrimas de Santa Teresa, ¿por qué? ¿Cuál es nuestra Santa
Teresa favorita? La Teresa amiga, la amiga. Sin pestañear.
Y claro, es que al final, como todas, Santa Teresa, nuestra teoría,
y lo que no cansamos de repetir, es que yo creo que era amiga antes
que priora. Y fíjate que diría Carmen amiga antes que Carmelita. Y fíjate
que toda su identidad era ser Carmelita descalza, porque ella se lo inventa y ella
lo hace. Pero ella era amiga, amiga de sus amigas. La identidad de
Teresa se sustentaba en el carisma amistoso como la nuestra,
yo diría. Un abrazo enorme a todas las amigas que las echamos mucho
de menos. En las fundaciones, esto sí
que me da tristeza, en las fundaciones te cuenta todo el sufrimiento
y las lloreras que iban aparejadas a las despedidas.
Y no puedo por menos que sentir una empatía descomunal. Dice,
Y en dejar a las hijas y hermanas mías cuando me iba de una parte
a otra, yo os digo que como yo las amo tanto, que no ha sido
la más pequeña cruz, en especial cuando pensaba que no las había de
tornar a ver y veía su gran sentimiento y lágrimas.
Que aunque están de otras cosas desasidas, ésta no se la ha dado Dios,
por ventura para que me fuese a mí más tormento, que tampoco lo estoy de
ellas, o sea, yo tampoco estoy desasida de ellas. Aunque me esforzaba todo lo
que podía para no se lo mostrar y la reñía, más poco me aprovechaba.
Que es grande el amor que me tienen y bien se ve, en muchas cosas,
es verdadero". O sea, se muere de tristeza cuando se despide.
Esto está mucha pena. Y encima como que la riñe porque ya tiene
que ser como fuerte y. No la puede mejorar. Tiene que tirar
del carro. Sin parar, tirar del carro. Es un poco el meme del
payaso. El meme del payaso. Pobre Santa Teresa. Y ya
para cerrar, es que tiene una expresión que creo que nos tenemos que apropiar nosotras
y todas las oyentes, que es que cuando se muere el general de la orden
Carmelita Rubeo, mira lo que dice. Dice, ternísima estoy y
el primer día llorar que llorarás sin poder hacer otra cosa.
Llorar que llorarás. Llorar que llorarás. Primer día ternísima estoy y
llorar que. Llorarás sin poder hacer otra cosa. Y no hay más.
Pobrecita.
En nuestros siglos más favoritos preocupaban muchísimo, como ahora
en realidad, las lágrimas de cocodrilo. Sí,
lágrimas de las que no te podías fiar. Pero, en este contexto
de suspicacias frente al llanto, que estaban extendidísimas,
de las que se hace eco también Santa Teresa, ya a principios del XVI
hubo una mujer que se salió completamente con la suya. Nos encantan estas,
como... Nos encantan. Ella articula una complejísima retórica
del llanto y logró que sus lágrimas no fueran cuestionadas en ningún
momento, como si lo fueron las de otras religiosas entonces, y como lo son
ahora las de Dulceida, las de Bela Hadid, o bueno,
las que sean probablemente, siento esta referencia pero la voy a hacer,
las lágrimas más sospechadas y sospechosas de España, las de Lidia Lozano
en el plato de Sálvame. Eso es. Encántate y sálvame.
¿Te acuerdas cuando vimos aquel verano que pusimos en Sevilla?
Es verdad, cuando fuimos al archivo de Indias. Y una tarde
nos pusimos a ver Sálvame. Y dijimos, esto es close
reading lo que hacemos. Es close reading, es literalmente close reading Sálvame.
Pero Lidia Lozano es de sus lágrimas.
Pero esta mujer que se salió con la suya con tantísimo talento retórico
fue María de Santo Domingo, también conocida como la
Beata de Piedra Ita en Ávila. Nos queda bastante simpática y ya
no la conocemos muy de cerca, aunque vamos poco a poco entrando
en intimidad con ella porque ya hablamos de ella un poco de
pasada con todos sus delirios alimenticios en nuestro episodio dedicado
a ayunos y monjas golosas. Sí, algo hemos hablado
de ella. Tenía un poco de todo, entonces da para muchos episodios,
porque no tenía pocas cosas. Era bastante carismática.
Sí, ella era carismática, vamos. Entonces ella... A ver,
en realidad no se fue completamente de rositas y sí que tuvo que aguantar que
se le lanzaran acusaciones bastante graves.
Y entre 1508 y 1510 se le abren hasta cuatro procesos,
poniendo en duda su ortodoxia. O sea, que tampoco era todo tan
fácil para ella. Pero nada tenía que ver con las lágrimas. Aunque ahora
veremos que ella era muy de manejar y de contagiar un
buen llanto, sobre todo le daba muy bien el contagio,
en realidad la perseguían por otros motivos por los que ponían en duda su ortodoxia.
Mucho tenía que ver con su apariencia, atención, porque al parecer
era guapísima. Luna de Almeida es un señor
que en 1930 publica un libro sobre ella y él recopila
los testimonios de la época y te cuenta Esto lo dice.
El historiador de los años 30. Te cuenta, por lo que él recoge,
que se decía que era una espléndida mujer, arrogante,
simpática, de belleza incomparable, por lo atrayente y sugestiva,
cuyas condiciones, unidas a un despejo natural extraordinario, pronto la hicieron
ser tenazmente admirada por los hombres y no poco envidiada por las
mujeres en todos los contornos. Me encanta esta manera de hacer historia de los años
30, que es como... Divertidísima. Me encantaría poder, es que
es un poco fanfiction que es lo que queremos. Hacer tú y yo. En realidad
es lo único que queremos. Es como, corrí ese día el viento en el escorial
más fuerte que de costumbre. Felipe II atribulado.
Era un día. Pero bueno, una pregunta Carmen, ¿tú te consideras ¿Como
María de Santo Domingo, arrogante y simpática? No, la verdad
es que no me considero nada arrogante. Es más,
diría que soy involuntariamente autoparódica,
cosa que a veces no me gusta. Pero simpática sí que soy. Yo creo
que soy majísima. ¿Y tú? Yo, simpáticas, o sea,
ser simpática es trabajo a tiempo completo. Soy majísima. Cierto es
que soy majísima cuando se me ha dicho que soy majísima cuando, o sea,
como que si alguien se me atraviesa, el nivel de indiferencia es bastante,
y eso se puede percibir como arrogancia, pero no creo que lo sea para nada.
Interesante. Es que estoy pensando... Claro, cuando tú.
Y yo... Es una historia muy larga. La reservamos para otro día.
Sí, porque hay que volver a... Me. Está dando el bajón
de... Vamos a. Seguir hablando de la Beata de Piedraíta. Volvemos a María de
Santo Domingo, Beata de Piedraíta. Algo que escamaba mucho a
la gente de ella era esta belleza
que ella tuviera estas visiones suyas, porque tenía visiones, con su
pelo larguísimo y enrubiado porque se le acusaba de aclararse
artificialmente los cabellos. Por favor,
entre 1508 y 1510 esta mujer guapísima decolorándose el pelo con
lejía y teniendo visiones. Todo lo tiene en nuestros siglos más favoritos.
Pero es que no solo se decoloraba el pelo ella y se lo dejaba largo
para verse más guapa de lo que ella era, sino que se vestía
con ropajes elegantísimos de color granate siempre y se ponía joyas de
corales. Claro, hay que aclarar aquí que ella era terciaria
dominica y que no es costumbre terciaria vestirse con hábito, así que se vestía con
lo que le daba la gana. Es que hay frases que salen en el episodio
de manera natural, pero pienso como en la rareza de no es costumbre terciaria
vestirse con hábito. Como sabéis. Como todas sabemos.
Bueno, esto hay que decirlo, porque si no, no se entiende.
Entonces, ella se vestía con lo que le daba la gana y no tomaba decisiones
austeras. Muy bien, me encanta. Pero era capaz
de combinar esos lujitos como de buena vanidosa con sus arrobamientos,
con su devotísima oración, su disciplina rigurosa y sobre todo con
su gran abundancia de lágrimas, que era un signo de santidad que María de Santo
Domingo logró manejar eso, como hemos dicho muy bien, alejado de toda ambigüedad, de toda
sospecha. A ver, ella tiene este libro, el libro de la oración de María
Santo Domingo, ahí hay recopilados, bueno, entre otras cosas
incluyen varias visiones y un rapto tal y como ella los tenía. O sea,
no sé si decir cómo las representaba, pues delante de quienes fueran a
verla. O sea, algo así como visiones guionizadas y escenificadas,
una visionaria muy teatrera ella, un poco del estilo de la Baltasara.
De la Baltasara, total. La actriz eremita de la que hablamos en el episodio
de Granada hace dos semanas. Bueno, pero a lo que vamos hoy.
El protagonista principal de su trance es el don de lágrimas. Por eso,
antes que nada, ella comienza por invocarlas. Es una invocación de lágrimas,
una buena invocación de lágrimas. Si un día no te salen, tú estás
ahí como con ganitas de llorar y no te salen, puedes repetir las palabras
de manera Santo Domingo. Venga, cerrad los ojos todas. Dame, pues,
de aquel amor y calor que diste a tu piadosa Magdalena.
Dame de aquellos arroyos y de lágrimas que no cansaban en ella y
sean en mí secada. Dame, oh piadosa reina, unos pequeñitos
de tus dolores y amores con que llore. Dame que no se cansen mis
ojos, ay de mí, que secáronse ellos y mis fuentes cesaron
y ya no sé llamarle. Dame, benignísima Padre,
de aquel sabor y lágrimas que diste a tu preciosa Magdalena,
pues le pareció poca cosa el cielo y la tierra para darlo todo por ti.
Es una preciosidad. Debo decir que esta invocación, según la estabas leyendo
y escuchando muy atenta, me ha parecido muy versionable para
canción. No por nosotras, pero por Rosalía. Igual nos escucha
desde lo de Monja o Motomami, quizás nos escuche y se anima a versionarlo.
¿Te acuerdas cuando le dimos una buena idea para un verso?
Lo de estas son las lágrimas de tu bebé. Las lágrimas de tu bebé.
Es que todas estas cosas de lágrimas... Claro, era muy avispada María Santo Domingo
escogiendo a María Magdalena porque, como en el libro de las lágrimas ese que he
encontrado, y perdón otra vez por el inglés, pero dicen que María Magdalena
era la biblical weeper, o sea, como la llorona bíblica por excelencia, y daba
mucho juego porque, por un lado, eran como lágrimas muy
utilitarias, las de María Magdalena, y se convirtieron como
en un tropo súper común de la predicación, sobre todo en la Edad Media y
en los siglos XVI y XVII, porque sus lágrimas por un lado señalaban debilidad
femenina y arrepentimiento, pero por otro lado marcaban un acercamiento
al ministerio de Dios. Te servían de retórica de la
humildad, pero también te servían como para reclamar una autoridad divina. Y es que
Magdalena Carmen llora tres veces en la Biblia. Yo no soy especial
conocer a la Biblia para nada. Pero María Magdalena llora tres veces
y tiene el privilegio de ser la primera que ve a Jesús recién
resucitado. ¿Te puedo leer el trocito
del Evangelio de Juan en el que se cuenta cómo llora
María Magdalena la primera vez que ve a Jesús? Bueno, por favor, es que te
lo suplico. Es que me hace mucha gracia porque lo estaba pensando el otro día
leyendo esto, que me parece un relato súper atropellado de desconocimientos
y reconocimientos, que es un poco la Biblia es todo el rato eso, como gente
muy confundida, gente cambiando, pero no eras tú, que sí, que soy yo.
O sea, me hace bastante gracia. Este es un momento como el
gran highlight de la Biblia.
-"Mujer, ¿por qué lloras?" Les dijo.
-"Porque se han llevado a mi señor y no sé dónde lo han puesto".
Tan pronto dijo esto, María se dio vuelta y vio a Jesús que estaba allí,
pero no se dio cuenta de que era Jesús. Jesús le dijo,
-"Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién buscas?". Ella, pensando que Jesús
era el hortelano, le dijo, -"Señor, si tú te lo has llevado, dime dónde lo
has puesto y me lo llevaré". Y Jesús le dijo, -"¡María!". Entonces ella se volvió
y le dijo en hebreo, -"¡Raboni!". Que quiere decir maestro. O sea, me hace...
Una gracia, la escena, no sé si es cosa mía,
como que estamos en este delirio. Y todo esto que dices de
la anagnosis. La Biblia como un libro en el que
nadie entiende nada de lo que está pasando. Todo el mundo como mucha gente todo
el rato. Por cierto, muchísimas gracias a Blackybooks que nos regaló el Génesis.
Y me estaba acordando también que cuando le preguntamos,
cuando estuvimos hablando con David Macho en La Casa Encendida, que porque
había empezado a hacer los TikToks de Moe, es porque claro, porque se inspiró en
la Biblia para sus cuadros que son como bíblicos, como muchísimas personitas
haciendo cosas de manera simultánea.
Un saludo, David. Un saludo. Espérate, es que
me he quedado en la Biblia atascadísima. Es que la Biblia da
para muchísimo. Sí, la Biblia da para muchísimo, hay que tener cuidado. Me encanta
la Biblia por si no la sabéis. Da para muchísimo
la Biblia. Espérate, que nos ponemos a hablar de la Biblia. Bueno, otro día hablamos
de más cosas de la Biblia. Aunque bueno, esto que dices de
que hay como tres llantos de María Magdalena, creo que leí que de la Virgen
En realidad, para todo lo que hay, luego hablaremos un momento de iconografía,
pero para lo icónico que es el llanto de la Virgen,
en realidad la Virgen María en la Biblia solo llora dos veces. Y como
se contrasta entre las breves apariciones de la Biblia y luego todo lo
que se ha representado después, da para mucho. Pero eso luego
hablamos. Pero bueno, María de Santo Domingo nos hemos quedado en que ella era
listísima, que está invocando las lágrimas, que sabe perfectamente cómo meterse
en este relato bíblico para apoderarse de las lágrimas
de todos, básicamente, y representarlas. Y entonces, a partir de aquí, a partir de
esta invocación, todo es un delirio de lágrimas en el que María de Santo Domingo
se convierte hacia ella de ventrílocua del llanto de la Virgen, del llanto de
María Magdalena, del llanto. De los apóstoles también.
Pero es que hasta del llanto del mismísimo Cristo.
Ella, pero estos roles representas, que no lo escribe solo. Ella está ahí
y dice, como Cristo, lloraba con mi madre haciendo
sentimiento muy grande con todas las criaturas que por entonces por
mí lo hacían.
Me parece increíble que todo esto quedara fuera del proceso, porque aunque fuera
en el contexto de la performance visionaria, esa representación en sus propias
carnes del llanto de Cristo, como que se acercaba muy peligrosamente a adoptar
cierto rol casi como de corredentora. Jugaba con fuego María
Santo Domínguez. Eran tremendas todas estas mujeres. Algo que siempre
decimos que nos fascina de todas estas místicas monjas y mujeres premodernas
en general es que eran como pequeñas funambulistas que lo mismo
podían caer del lado de la salvación que del lado de la condena más atroz.
Porque cualquier traspiés en nuestros
siglos más favoritos de la vida podía arruinarte ¿Por qué se
salvó María Santo Domingo? Eran el emoji de los malabares.
Esto lo explica Rebeca de San Martín. Ella dice que si su retórica de
las Leyremas tuvo éxito, en parte
fue por su destreza a la hora de manejar toda esta retórica,
haciendo partícipes del llanto también a
los espectadores, como que fue muy talentosa en eso, como que era una cosa
colectiva. Pero aquí lloramos todas.
Los espectadores, claro, se ponen a derramar lágrimas cuando ven
y oyen a María, y se conmueven especialmente
con la visión de la pasión. Es un
espectáculo bastante loco, Y ella va
dando voz a los distintos personajes que a la vez van apareciendo y rememorándose a
sí mismos llorando. Es como un folclore de las gramas. Es dramaturga ella. ¿Es dramaturga?
Es dramaturga. Directamente dramaturga. Totalmente. Dice...
Oh buen Jesús, y cuán dulce música es al pecador tus piadosas llagas,
que si uno piensa tanto en ellas, que alcance a gustar y sentir alguna
cosita de su suavidad y dulzura, ¿con qué amor despierta
llorarlas y no quitarlas de su pensamiento? Pocas cosas
me gustan a mí más en la vida que la palabra cosita en
cualquier texto anterior al siglo XVIII. Cosita de suavidad y dulzura, ¿qué me dices?
¿Qué me dices? ¿Qué me dices de cosita, de suavidad y dulzura?
Ríete tú de Bad Bunny. Con esto no lloras en dos días.
Bueno, esto es uno de los motivos, pero yo
creo que uno de los motivos también por los que todo esto le funcionó a
María Santo Domingos es porque ya lo decía este señor
al principio, en 1930, porque era muy guapa y
porque seguramente encontró una gestualidad del llanto lo suficientemente emotiva como para
no llegar a ser desfavorecedora, ¿sabes? Como que eso importa,
lo del grado. Claro, es que no hay nada como engatusar con la gestualidad,
como que tú hagas acopio de todas tus bendiciones,
sean las que sean seductoras, y echarte el mundo por montera,
que eso es infalible en cualquier siglo. Eso siempre.
Mira, decías antes, y aquí lo recuperamos, que llorar embellece bastante.
Y a mí me ha venido a la cabeza, bueno, esto es algo que
me decía mi abuela, que me lo repetía cada vez que yo lloraba de pequeña,
me decía, no llores que te pones muy fea. Es un clásico esa frase.
Pero claro, imagínate, ¿no? O sea, eres niña y estás dentro de tu propia miseria
en un momento en el que la preocupación que tú ya tienes, pues ahí
se le añade la preocupación por pensar, que te deja totalmente fuera
de juego, si encima cómo se
va a percibir tu aspecto. O sea, esto me parece bastante tiránico.
Pero me quedaba yo también como perpleja porque
tenía ya integrada como esta aspiración de que llorar en
realidad embellece. Entonces yo entendía como que voy a estar fea
si se supone que debería estar guapa. Maldita sea, a mí no me funcionaba.
Y hace poco, y aquí aprovecho para hacer una recomendación,
leí un libro de verdad que me gustó muchísimo.
Es de Heather Crystal
y en español lo han traducido como el libro de las lágrimas, que lo ha
editado Tránsito. Bueno, pido perdón a...
Es un libro como maravilloso que te conecta... Son como retales de
ideas y un hilito que va ilvanando ideas y datos
sobre el llanto, y está súper bien. Y pido perdón a
Magdalena Palmer, que es como la traductora,
y pido perdón a todo el mundo porque yo... Sólo tengo la versión en inglés
así que voy a traducir. Lágrimas condenatorias. Pues otra de compunción.
Mis lágrimas de compunción porque voy a traducir muy torpemente el párrafo que
abre el libro hablando precisamente de esto, del llanto y el aspecto.
Dice, supongo que alguna gente puede llorar suavemente y embellecerse,
pero después de un llanto real la mayoría está horrible, como si se les hubiese
crecido una cara enferma bajo la que conoces, dejando muy poquito espacio para
los ojos. O parecen apaleados. Parecemos.
Parezco. Una vez en quinto de primaria lloré en el colegio por algún motivo
que no recuerdo y después un chico popular, coleta, monopatín, me dijo
que parecía una drogata y me dio bastante gusto ser vista y le hice repetirlo.
Cuidado con lo de ser vista y el llanto, es que volvemos a María
de Santo Domingo. Es que esto es lo que decía Ángela de Foligno de después,
una vez que sabes que te están viendo, la cosa cambia. La cosa cambia.
Tengo muchísimas ganas de lerme este libro. No me resisto,
por si el llanto se atraviesa, amigas, por si el llanto te atraviesa, Carmen,
algún día de forma tan imparable que, como dice Heather Christie, se reducen
los ojos hasta casi desaparecer, a traeros un pequeño remedio para parar
las lágrimas que me he encontrado, tranquilamente, en el Tratado Breve de
Medicina y de todas las enfermedades que a cada paso se ofrecen de un tal
Fray Agustín Farfán de 1592. ¡Otro amigo más!
Todo esto en polvos sana las llagas y el agua de ella cura las corrosiones
y llaguidas de los ojos y detiene las lágrimas. Súper chapucero en
las indicaciones. Fray Agustín y totalmente indescifrable remedio,
pero ahí queda. O sea, nosotras aquí os traemos lo que encontramos. No hagáis esta
guarrada.
Al Marrano,
lo voy a decir, al Marrano de Agustín Barfán. Le encantaban
las instrucciones, como por lo general a cualquier señor que se precie.
Insisto, Ana, que no lo es. Es que esta parte
no había visto el guión y he mirado el recilón y he visto un nombre
y digo Esto no está pudiendo pasar. Pero todo tiene
su porqué. Yo sabes que en ti te otorgaría
mi alma para que hicieras con ella lo que quisieras. Porque si este fuera un
podcast pesadísimo, cosa que no es,
pues nos daría por hablar aquí de las instrucciones para llorar de Julio Cortázar.
Trompetas del apocalipsis. Pero que María Santo, Domingo, Santa Teresa
y todas nuestras santas los libren, porque no, no es eso. Pero es que todo
me ha venido. Porque el libro este del libro de. Las lágrimas de Heather Christel
lo menciona, también muy de pasada, y me ha venido porque esto es algo
que yo no tenía en el radar, afortunadamente, porque qué necesidad.
¿Quién quiere tener a Cortázar en el radar? Bueno, pero no me resisto a citar
una frase que incluye él diciendo esto,
porque no lo entiendo. Dice, para llorar dirija la imaginación hacia usted mismo.
Y si esto le resulta imposible por haber contraído el hábito de creer en
el mundo exterior, piense en un pato cubierto de hormigas o en
esos golfos del estrecho de Magallanes en los que no entra nadie nunca. ¿A quién
le ha hecho llorar esto jamás? O sea, nadie nunca. Nadie nunca,
Julieta y Czar. ¿Qué estás diciendo? Lloras por amor.
¿Lloras? Lloras. ¿Lloras por la pasión
de un viernes santo? ¿Lloras por la bilocación? ¿Lloras por despedirte
de tus amigas? ¿No lloras por un golfo de magallanes? ¿Lloras porque
te desmontan la fundación del convento? ¿Lloras por
un pato y sus hormigas? ¿Qué dices,
Cortázar? Hay tanto por lo que llorar, ¿de verdad?
¿Qué necesidad? ¿Qué dices de un estrecho de magallanes?
¡Cállate! No, en fin. Claro, lo de las
instrucciones es porque he encontrado unas instrucciones que me gustan muchísimo más.
¿De quién son esas instrucciones? Instrucciones para
llorar de 1683. ¡Eso sí! Claro. Del padre José Vidal,
que era un jesuita maravilloso. ¡Era jesuita!
Era un jesuita de Nueva España que escribió
Memorias tiernas, despertador, afectuoso y devociones prácticas con los dolores
de la Santísima Virgen sacados de varios autores.
Un remix del llanto de la Virgen. ¿Por qué
me encantan estas instrucciones? Me he
adelantado antes. Es que a veces me desenfreno y no lo he podido evitar con
esto de las menciones en la Biblia a los llantos. A los biblical weepers.
Las biblical weepers, y que es muy llamativo, que la Virgen María en realidad
parece poquito llorando y sin embargo se la representa a muchísimos.
Es muy impactante, es muy pictórico. Pero también entra
en terrenos a veces un poquito pantanosos. Y el padre
José Vidal se vete en bastantes fregaos, en realidad.
Clásica Jesuita, meterte en todos los fregados que puedas. Sí, porque acaba
convirtiéndola, a la Virgen, en corredentora.
O sea, como que le da un protagonismo exacerbado al
llanto. Dice, Puso la dolorosísima
madre... Puso la dolorosísima madre sus ojos en
el divino rostro de su amado, y se encontró con los ojos y vista de
Jesús, que como embajadores dieron recíproca y mutual
noticia de las angustias y aflicciones que padecían las almas de los dos
tiernos soberanos amantes. O sea, es una cosa de miradas aquí loquísimas.
Como que la Virgen mira los ojos de su hijo y a través de
los ojos de su hijo es como si chupara a ella todo el dolor de
Dios que sufre Cristo y ella
se lo apodera. Es bastante fuerte. De hecho, llega a decir
lo siguiente, que lo puedes decir mientras me como otro. Que, en cierta manera,
padeció más la Virgen Santísima que su hijo.
O ya, porque Cristo padeció los dolores intensísimos en el cuerpo y María
en el alma, que el más delicado cuerpo, fueron más sensibles
los dolores de María que los de Cristo, y por esa causa dicen que padeció
más la Virgen que su hijo. Yo me leí. ¿Tú te leíste un libro que
se llama, de este autor irlandés, Colm Toivín,
el que escribió el libro este muy famoso que se llamaba Brooklyn? Tiene un libro
que se llama El testamento de María. Es un monólogo muy
cortito que es como un monólogo que narra la muerte de
Cristo desde el sufrimiento de María. Lo quiero leer. Hicieron una adaptación
en el teatro. ¿En qué teatro fue? Y era Blanca Portillo y
era espectáculo porque era ella sola representando el monólogo como el sufrimiento en
realidad de esta mujer pagana Como que su hijo muere crucificado,
nadie le presta atención y es como todo el sufrimiento
de la madre. Yo lo tengo en Madrid, está súper bien escrito
además. Pues lo quiero leer y le habría encantado este Jesuita
de 1686. Le habría encantado, es literalmente lo que él dice,
claro. Él se toma muy en serio el llanto de la Virgen,
muchísimo. Y de hecho. Él entra
aquí en conflicto con ciertas formas de celebrar
el Jueves y el Viernes Santo. Él te dice, los que
reducen la celebridad del Jueves y el Viernes Santo a exquisitos y regalados manjares,
los que andan las estaciones por divertimiento y sola curiosidad,
los que asisten a las procesiones con parlas chacorrerías.
No, chacorrerías, es que no sé qué dice. con dulces aguas de nieve regaladas
y chocolates. Miren cómo pasó la Virgen afligida el jueves y viernes santo, por favor".
Por favor, un poquito de empatía. Claro, es que ya estamos a finales del 17
ya. Ni meditación de Cristo ni
nada. ¿Qué pensaría el padre José Vidal del documental Este
Maravilloso Dolores Guapa? Nos encanta. He visto que lo han nominado a...
Tiene candidaturas. Tiene candidaturas.
Ojalá. Me he enterado, no tenía ni idea de las sutilezas
entre candidaturas y nominaciones. Vale, ellos no lo estás diciendo ahora, pero nos
encantó muchísimo el documental, es una maravilla. Es maravilloso,
tenéis que verlo, sí. Bueno,
él está con esta cosa de ensalzando muchísimo
el sufrimiento de la Virgen y es que, como en el siglo XVI,
a partir del XVII también hay como una explosión de devoción
que tiene mucho que ver con la llegada de la reina Mariana
de Austria a la segunda mujer de Felipe
IV, que promueve muchísimo el culto, sobre todo a la Dolorosa,
la Virgen de los Dolores, básicamente. que tienen otros hombres. Está la Virgen de la
Soledad, dependiendo de cómo el momento de dolor de la Virgen y de
hacia dónde se dirija su llanto, estos preciosos, tenemos a la Dolorosa, Virgen de los
Dolores, a la Soledad, a la Señora del Traspaso, qué bonito,
la Virgen de las Angustias, Nuestra Señora de las Lágrimas. Todo esto es muy bonito.
La cosa es que hay muchas representaciones escultóricas
en esta época de este llanto. Está, por ejemplo,
la Virgen de la Macarena, en Sevilla, que se sacaba en procesión,
que es de Luisa Roldá. Luisa Rodán sí
que también deberíamos dedicarle un episodio en algún momento. Un episodio
a pintoras, escultoras.
Es que es preciosísima. Luisa Rodán era
una escultora del 17.
Aunque hay quien dice que estas cosas me dan tanta rabia que en realidad
fue el padre. Sí,
olvídate. Esas lágrimas preciosísimas de cristal,
eso es una preciosura. Y luego hay otras
esculturas, como las de Pedro Mena,
otro escultor de la misma época, en las que el llanto de
María se exagera mucho. Se exagera cada vez más.
y aparece y es como muy real y como que el rostro ya no es
simplemente beatífico, bonito, no es María de Santo Domingo
siendo un rompimiento ahí de belleza con
unas lágrimas sin más, sino que hay un gesto de dolor. Y es
que aquí empiezan a preocuparse mucho con esta representación y hay pictórica
y escultórica y hay tratados que llegan hasta el 18 en el que dicen que
lloran, pero no tanto. El 18,
Porque ya es como, si hay convulsiones, pero también antes del
18 incluso, porque si hay demasiadas convulsiones, si es como algo que se apodera demasiado
de tu cuerpo, como para que haya, pues como con la pobre Marjorie Kemp,
si hay sollozo, ruidoso, mocos, a ver
si es que esto tan corporal va a ser. ¡El demonio! Va a ser el
demonio o va a ser una, como lo decía también Santa Teresa, a ver si
esos llantos van a ser una melancolía. ¡Vamos a ver!
¡Huyamos todas de la melancolía! La conclusión de hoy
es, cuidado con la tiranía de querer estar guapa cuando se llora. A lo
mejor tienes que dejar que te caigan los humocos. ¡No es la conclusión después de
todo este delirio geográfico!
Analízate, categoriza, taxonomiza tu llanto.
Y sobre todo, porque esto también se dice mucho, no llores sola
ni delante de muchísima gente. Llora delante de contaditas con
una mano. Esto es una cosa que no hemos dicho en el episodio, pero me
acabo de sacar yo. Y ¿puedo hacer una última cosa? ¿Puedo dedicar
el episodio? Sí. Solo se lo quiero dedicar a las amigas y
las novias que en la distancia aguantan todos nuestros pesares, que son
muchas, son un puñadito de personas, ellas saben quiénes son, que están
ahí al pie del cañón. Sí, muchas gracias.
Hasta dentro de dos semanas. ¡Oye, Lidia, ponte las pilas!
¡Oye, Lidia, no haces nada! ¡Oye, Lidia, no vales! ¡Eres una
mierda! ¡Prendeosme por la presa y que mis directores
no me lo hayan dicho! ¡Hombre, por favor! ¡Qué menos!
¡Qué menos!
Las hijas de Felipe es un podcast de Podium,
escrito y narrado por Ana Garriga y Carmen Urbita.
Edición, Ana Rivera.
Diseño sonoro, Elizabeth Bua.
Jefe del proyecto, Jesús Blanquiño.
Producción ejecutiva, Lourdes Moreno Cazalla.
Escucha todos los episodios en Podium Podcast y todos
los agregadores de audio.